# 有关时间管理技巧的一些总结

```
tags:
  - 方法
  - 技巧
categories:
  - 扯淡杂文

date: 2019-09-14 22:06:26
```

（未完成）


## 有效的时间管理建立在“取舍”的基础上

曾经是新东方英语名师的李笑来，对于大学生群体的洞察是十分深刻的。他在《把时间当作朋友》中写道：

> 很多人的计划之所以不能坚持完成，是因为他们的计划实际上是“超人计划”——“不可能完成之任务”。我经常看到学生的计划上写着“每天背两百个单词”、“每天写五篇英语作文”什么的。这样的强度，对起步的人来讲，只不过是“貌似可行”而已。
> 在一个所有人都匆匆忙忙的世界里，想放慢节奏实在是一件非常难的事情。但是，应该记住的是：**凡是值得做的事情，都值得慢慢做——做很久很久。**

同样，绝大多数人的时间管理之所以无效，是因为他们成天只想着“我要做什么”，根本就不考虑“我应该做什么”。

“想要做”的事情，和“应该做”的事情，它们是非常不同的，其中的区别应该好好体会……此外，还有一些被称为“喜欢做”、“擅长做”、“值得做”、“必须做”之类的事。

现在许多互联网企业开始流行 OKR 管理，在制定 OKR 时，Object（目标）一般不能超过 3 个。为什么？因为一个人同一时段中“应该做”的事情，不能太多，甚至，我认为一个人在一个阶段中“最应该做”的事应该只有一个。

我这至少是第三次在“人间的我”引用《暗时间》中的这段话了(一次是在《<疯狂的程序员>佳句摘抄》，另一次是在《时间：公平的资产（说两本书）》）：

> **兴趣遍地都是，专注和持之以恒才是真正稀缺的。**其实人天生就对新事物怀有好奇心，然而不同的是，有些人的兴趣只能持续几天，当遇到第一个困难、第一道坎的时候，他们就熄灭了；然而另一些人的兴趣火花会变成火苗，火苗会变成火种，一直稳定地燃烧很多年。

之前写过《反思：专注就是让自己慢下来》，倒不是说要及时行乐，而是说不能太贪心、太急躁，要懂得用“慢功”，将时间和精力集中到一件最关键的事情上，最小化自己的“行动半径”——其实就是做“取舍”。只有舍弃那些只是“想要做”却不一定是“应该做”的事情，才能把“应该做”的事情做好，这就是“少就是多”。

讲了那么多，可是到底我们“取舍”的标准是什么？哪件事情是“最应该做”的？

我觉得这首先得是一件有助于**打造自己“内核”的事情**。

所谓“内核”，即为我在之前的《与自己的对话（二）》和《生物学思维的启示》中反复提及的“可持续增长的核心不变量”，它既要足够简单，又要稳定（是不变量），还要具有构建系统的能力（可以不断成长、不断扩展边界）。有了“内核”，才能在充满不确定性的环境中，拥有坚决执行的耐心和定力。

除此之外，这件事最好还是一件对人类社会有价值的事情（值得做），最好还是一件带给自己“创造型快乐”（《创造：驱动人生的引擎》）的事情（喜欢做），以及，它当然最好是自己擅长做的。最后，这件事如果还能让我混口饭吃，就再好不过了。

事实上，极少有人能够找到符合所有上述标准的事情。比如，搞懂自己是否擅长做某件事，这本身就要经过时间的检验，而时间却不可再生。我们只能做到尽量根据这些标准对自己能做的事情进行筛选。

> 如何考虑长远目标？葬礼想象、富有想象。

> 到底什么是内核？专业知识很难迁移，但是通用能力和核心才干都是可以迁移的。核心才干，指的是个人相对比较稳定的内在特质，有三个来源：天赋、长期训练、被动熏陶。

## 时间管理的第一步是培养感知时间的能力

感知自己的习惯，才能做出正确合理的计划。

## 两种类型的时间管理

1. 忙碌型：做取舍，做重要的事。避开内卷化忙碌
2. 慎独型：科学计划，养成习惯。形成自驱型忙碌

## 不要靠坚持，要靠习惯

习惯，就是也许别人做起来就那么别扭，但你却可以做得那么自然而然的事情。虽然逻辑很重要，但人的行为，只有5%是由思考脑中的逻辑驱动的，还有95%，都是由反射脑中的习惯驱动的。

养成好的习惯，本质上，就是把思考脑中的逻辑，通过反复训练，成为反射脑中的习惯。

想法→行动→习惯→性格→命运

1. 反抗期：微习惯，做简答记录
2. 不稳定期：行为模式化，提前设定例外规则（保持弹性），引入奖惩规则
3. 倦怠期：换个新花样，计划新习惯

不要同时培养多个习惯，习惯越简单越好。

书籍：

* 《高效能人士的七个习惯》
* 《微习惯》
* 《习惯的力量》
* 《习惯》
* 《从行动开始》
* 《自控力》

## 要能自我接纳

