# 我的哲学沉思集

```
tags:
  - 写作
  - 哲学
categories:
  - 扯淡杂文
  - 跬步之积

date: 2020-03-13 11:56:20
```

**阅前提醒**：请**不要**把下文表述的观点看做绝对正确的，**尤其不要**在考试时参考文中提及的哲学观点，因为这样可能会让你的分数变低。


## 语言，哲学

《周易》：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”形而上者，指无形、抽象的东西。日本明治时期的哲学教授井上哲次郎从《周易》取材，将亚里士多德的名著Metaphysics翻译为“**形而上学**”（后来严复重新翻译成“玄学”），表示**研究无形、抽象的东西的学科**。
然而亚里士多德的手稿并没有命名，Metaphysics的本意是“排在《物理学》之后的若干卷”。其内容诸如此类：“存在”到底是什么，“实体”到底是什么，“一”和“多”是什么关系，事物存在的原因是什么，终极原因又是什么……

哲学也是日本人的翻译，原词philosophy意为“爱智慧”，含义较之“形而上学”更宽泛。后者被称为“第一哲学”，是更基础、更抽象、更具有本原意义的哲学，不包括什么人生哲学、政治哲学之类的。话说后来黑格尔又刷新了“形而上学”的含义，将它与辩证法对立起来，说它静止、片面、孤立，我觉得没什么依据，就先搁置一边把。

《语言、认知背后的信息论》揭示出如下的事实：
- 人类个体之间的信息传输效率很低（这是生物层面的构造决定的）。
- 人类语言非常模糊（也就是信息量少、不确定性高，特别是古汉语。口语的模糊性也比书面语高）。
- 人类大脑常常给接收的信息增加**预设条件**（“内建”假设，常识、脑补……），帮助人类节省沟通和协作的成本。

我们不妨来看几个英文中的哲学词汇：
- Materialism 唯物主义 物质主义
- Idealism 理念论 观念说 理性主义 唯心主义 理想主义
- Realism 现实主义 唯实论 实在论

对于以上单词，我们如何理解取决于我们已知的知识和经验，以及上下文的语境。一个没有受过哲学训练的人，很容易混淆这些词语的不同含义，而语言上的歧义会导致各种各样的矛盾。所幸中国的翻译家发明了各种词语来提高确定性，所以西方人其实比我们更难搞清西方哲学的概念。
很长一段时间，哲学家们像神棍一样说着他们的私人语言（推荐公众号内搜索“维特根斯坦”）。熊逸在和万维钢拆招时说：“很多哲学归根到底都是语法问题，从语法上解决不掉的哲学问题才是真正的哲学问题。”

霍金则更加直接地说：“哲学死了。哲学跟不上科学，特别是物理学近代发展的步伐了。在我们探索知识的过程中，科学家已成为火炬手。”哲学越来越依赖于科学提供的精确性和本质性。

## 唯物主义的论证

1. 物理指物质的性质、结构、相互作用和运动规律。
2. 科学家对“麦克斯韦妖”悖论的解释：抽象的思考必定消耗物理资源。**信息是物理的**。
3. 意识的本质是对信息（感官信息、记忆信息等）的处理，且负责处理信息的实体是物质（对于人类，是大量神经元细胞）。
4. 3中的意识是包括人类意识在内的所有意识。

如果1、2、3、4都为真，就可以合理地推断：意识必须依赖物质而存在，也就是说，唯物主义是成立的。
反过来说，只要1、2、3、4中任意一条被证伪，唯物主义就不成立。

物理学家是怎么看待意识的？至少，彭罗斯和泰格马克都认为：**意识是一种物质状态，本质上是一种信息现象**。彭罗斯还认为人脑是一个量子系统，人脑中存在与宇宙有纠缠的量子，意识存在于宇宙中的某处。（这两人的观点很容易在网上采集到，而且他们都出版了带哲学性质的著作。）

### 物质，能量，信息

**信息和物质等价**，可以通过信息论和热力学来证明：
计算机通过高低电位进行逻辑运算，理论上，计算本身是会消耗能量的（不考虑计算机电子元件的热效应等耗散，仅仅是纯计算。这里我参考的是《新概念物理教程·热学》，如图）。计算的结果使信息增加（不确定性减少），这说明能量转换成了信息，而能量只能从一种形式转换为另一种形式，不会凭空消失（根据能量守恒定律）。结论是：**信息是能量的一种形式。**而爱因斯坦著名的质能方程已经说明，能量和物质是等价的。结果就很显然了……

写到这里，我去百度“信息是能量的一种形式”，果然发现[知乎](https://www.zhihu.com/question/19669654/answer/166301252)上有人已经在说“**物质，能量，信息是同一个东西的三种描述方式**”——相对论联系了物质和能量；量子力学联系了能量和信息，因为“能量=普朗克常数×振动频率”，而答主认为“频率就是空间和时间量化后的信息表征”（这里我不能理解——如果是概率，确实就是信息；而频率似乎只是和时间有关的量，和空间无关。空间和振幅有关，振幅确实可以经由薛定谔方程转化为概率。）。
更进一步，答主认为时间和空间都可以省略掉，宇宙中只有物质、能量、信息这个“三位一体”的要素，可以用bit来描述……这就有点扯了，难道我们真的是活在Matrix的世界？

## 大设计，实在

为了增加阅读下文的快感和深度，最好先有一点哲学基础。比如弄清这些概念（最好不要试图从字面上理解，我感觉有的解释太形而上。想加深理解，要多看不同哲学阵营的人写的书）：
- 理性主义（先有头脑中的观念，然后产生经验中的印象；相信只有理智能正确认识世界）、经验主义（先有经验中的印象，然后产生头脑中的观念；基于感官理解世界）
- 实在论（世界不以人的意志为转移）、反实在论（包括怀疑论、不可知论）
- 分析判断（演绎，先天具备的理性推理能力）、综合判断（归纳，从经验中总结规律）、先天综合判断（康德发明的“和稀泥”工具，用来调和理性主义与经验主义的矛盾）

霍金：“我们看到的宇宙之所以是现在这个样子，是因为我们的存在。”
注意霍金说的是“我们看到的”宇宙，也就是说，**这个宇宙是“现象”的集合体**，而非真实的、客观的存在（推荐公众号内搜索“物自体”）。
“现象”本身就是客观事物经过感官、大脑处理，显现到意识层面的印象。现象的形式是主观的（内容是客观的）。对于同样的客观存在，不同的观察和认知角度，会导致观测到的现象不同。我们无法穿透现象看到本质，因此我们唯一可能有的客观性是带引号的“客观性”。

霍金打了个比方：金鱼透过弯曲的鱼缸所看到的世界和人类看到的是不同的，但是如果金鱼足够聪明，它们同样可以总结出一套金鱼世界的科学定律，也能像人类一样正确地描述客观现象。
这里，霍金想说明的哲学观点是**依赖模型的实在论**：所有的“客观实在”，都是建立在理论模型的基础上的；脱离模型谈“实在”，没有意义。在不同的模型中，事物展现出的性质也不同，我们认为“基于这些模型得到的现实”都是真实的。而追问“模型是否真实”是没有意义的，只要这个模型跟我们的观测相符就行了。
霍金举了夸克的例子，说人们并不认识夸克，但是有了夸克能解释各种现象，还能做出准确预测，这就足够了。下面再举一个经典的例子，依赖波函数模型的实在性。

爱因斯坦曾问：“你不看月亮时，月亮还存在吗？”这是一个判断你是否承认“实在性”的问题。
爱因斯坦承认绝对的实在性，认为不论是否进行测量，实在性都必须成立，“粒子永远走一条路”。这是他与玻尔的根本分歧所在——后者认为不测量时不能描述“月亮”的位置，不能描述就是不存在（“粒子同时走所有的路”）。
最终，这个信仰之争的判决权，交给了数学和实验——他们两个都错了，波函数成为最大赢家。玻尔错在他认为测量会影响粒子走哪条路，而事实上不论怎么测量，粒子都同时走了所有的路。不同于爱因斯坦的实在性，也不同于玻尔的反实在性，这是**波函数实在性**——波函数虽然只是人类想出来的，但它所描述的量子状态不但超乎人类想象，而且真实存在。shut up, and calculate（别解释，算出来什么就是什么）。

最后补充一点（免得脱离实际）：即使我们都同样是人类而非金鱼，我们的视角、我们的“内建假设”模型都是不同的。因而，**我们对同一客观事实的价值判断会如此的不同**（记做事实A）。例如，针对事实A，有些人看到**分裂的必然**，有些人则看到了**谦逊的必要**。

## 人择原理，因果

回到霍金的思想。“人择宇宙论”恐怕是霍金在网上被误解最多的思想之一，有人因此认为霍金是个唯心论者。
其实，霍金从未把人择原理当做科学理论（因为它不具备预测功能，不能被证伪），而是当成从事宇宙学研究的某种形而上的信仰（参考了一篇研究论文，如图）。

人择原理可以用于解释“为什么”问题：为什么光速是299792.458km/s？为什么普朗克常数的大小是6.62607015e-34？（A：自然规律是这样）
霍金会回答：“因为人类的存在。”人类具有特定的观察角度和认知方式。（B：人的视角是这样）
我们一开始会难以理解——为什么不是“我们的认知能力”要如实地反映“认知对象”，而是“认知对象”要符合“我们的认知能力”？

对此我的解释是：上面三个问题，本身就没有意义。
我既可以说是因为A所以B，也可以说是因为B所以A。实际上，就像量子纠缠中的不同量子其实是同一个波函数（不存在自己对自己的超距作用），A和B也是一个不可拆分的整体。
很多事情是没有“为什么”可言的，因为“因果关系”只是人类的想象，用于描述某种相关性（概率）。**物质世界中：只有相关性，没有因果性；只有“是什么”，没有“为什么”。**

思考以下问题：
1. 对于商品，是成本影响了价格，还是价格影响了成本？商品的价值是由生产该商品的社会必要劳动时间决定的吗？
2. 光的折射现象中有两个事实。A：光总是走最短的路（只是花的时间最短，并非一定是直线）。B：水的折射率与空气折射率的比值约为1.33。A和B之间有因果关系吗？
3. 两个刺客在一次公共集会上合伙刺杀同一个人。他们约好：先瞄准的先射击，后瞄准的不射击。如果1号刺客一枪击毙了目标，那么就是1号刺客的行为导致目标死亡。但是假如1号刺客没开枪，那么2号刺客就会击毙目标。那么到底，谁导致了目标的死亡？

### 第一推动力

当环境中的不确定性越强，利害关系越大，人对心理依托的需求就越强。所以古代的海员，现代的官员和明星，迷信心态会远超平均值。
因果关系就是一种提供确定性的工具，是我们认识客观世界的模型。对因果的不断探寻，促成了人类文明的不断发展。

阿奎那是中世纪哲学与神学的巅峰，他在《神学大全》中融合了信仰与理性（特别是亚里士多德的哲学），开创了由自然入手来证明超自然上帝的“自然神学”思路，影响了包括牛顿、巴特勒在内的很多现代科学家和哲学家。
像亚里士多德一样，阿奎那认为所有运动的东西都是被推动的。A运动是因为B的推动，B运动是因为C的推动……这个序列不可能无穷倒推，所以就必然要有一个“第一推动者”，这就是上帝。牛顿时代的科学家普遍相信“上帝是第一推动力”，只有这样才能解释终极的“为什么”。

《十问：霍金沉思录》中的第一问：上帝存在吗？霍金希望用真正的科学来回应这个基本问题，尽管许多和他同时代的科学家都在本能地回避。
所幸，这个时代的大爆炸宇宙起源论基本成为了共识，问题变为了“大爆炸”是否源自神的“第一推动”——是上帝预先设置了物理定律？霍金说，上帝没有时间来创造宇宙——大爆炸之前还没有时间的概念。大爆炸就是时间的起点，谈论起点之前的时间，就和在地球上找比南极点更南的点一样无意义。

## 时间

我曾以为这就是故事的起点，
记忆这东西作风诡异，
总是让我琢磨不透，
我们完全受制于时间，
要跟随它的节拍。
——《降临》

线性时间 -> 因果关系

时间是主观的，因果也是主观的。因果是人类特有的一种“超出经验”的认知方式。

《时间的秩序》

| “董之威”问：感性、知性、理性三者，可以理解为从具体到抽象、从现象到本质吗？

邓晓芒答：有点类似，但太简单化了。感性是通过感官来接受知识的材料，知性是通过下判断，用一套概念范畴（如因果性、实体性、量和质等等）来整理这些材料，使它们形成知识；理性则是通过推理从已知推出未知。

康德这种区分主要是人的认识能力上的区分，人有这三种认识能力（也可以归结为感性和理性两种能力，知性是属于理性的），但在认