# 认识自己

## 1 人的五个层次

在梁宁的《用户体验与结婚教练》中，她说到识人的五个层次。如果把认识一个人想象成剥洋葱，那么由外及里、层层深入，对这个人的认识会经历五层：
1. **感知层**。看到他的第一印象，包括相貌、身材、仪态、口音、谈吐、穿搭。
2. **角色层**。每个人都生活在角色里，被角色驯化。比如老师、警察、银行职员，甚至男人、女人也可以是角色。
3. **资源层**。它可能包括了一个人的出身背景、财富、人脉，以及滋养他的文化环境，即精神资源。
4. **能力圈**。这个人擅长什么东西，优势是什么？这些既源于他的天赋，有和他的经历有关。他的经历，塑造、培养了他的行为和技能。
5. **内核，这个人对存在感、对价值的定义**。他觉得自己为什么而存在？什么状态下他会得到充分的满足？什么情况让他不爽或者烦躁？

感知层、角色层、资源层都属于表层，能力圈和内核则属于深层。越是深度的人际关系，越需要在更深的层次了解自己和对方，当然这也更难。**深度认识我自己**，就是这篇文章尝试做的事情。

梁宁说：“**存在感**之于人，就好像生存之于动物一样，**是触发情绪和推动行动的开关**。”

所以，**内核会驱动能力圈扩展**。就像生存会驱使动物奔袭捕猎、躲避天敌一样，实现价值感、寻求存在感、逃离不安全感，这些内在诉求也在驱动人们思前想后、废寝忘食、找人找钱找事做。动物在求生中强健了自己的肌肉，而一个人在不断寻求存在感的过程中，左冲右突，扩充了自己的能力圈，形成了自己在某些方面的优势。

## 2 认识能力圈

优势是你最能创造价值的地方。在工作中，你发挥自己优势的时间越多，你会感到越快乐，工作效率和忠诚度也更高。因为这会**激发你的内在动机，让你变得更投入**。

大多数人对自己的优势都有一定的了解，但很少更深入地**确定这些优势到底是什么**，以及在什么时候最有效地发挥它们。

每个人的基因都不一样，擅长做的事情（天赋）自然也有差异。天赋固然重要，但**天赋的显现也有赖于后天的培养**。举个不恰当的例子，假如梅西出生在中国，那他大概率不能成为足球巨星——足球这项技能和弹钢琴一样，要想跻身顶尖水平，都得从小接受科学的训练。

如此看来，**世界上其实有很多被埋没的天才**。也许某个农民的智商足够让他获得诺奖，但他一辈子只是一个农民。也许某个小孩骨骼惊奇，是个健美奇才，但他40岁前从未走进过健身房。

要是遇到，或营造出合适的环境，一个人**原本微弱的优势还可以被不断强化**。比如我高中时物理成绩好，就总有人拿物理题问我，进一步锻炼了我的物理解题能力，以及加强了我对物理学的兴趣。当然，物理成绩好只是表象，我更深层的优势是（战略）洞察力和思维——这两项优势让我很容易抓住事情的本质，化繁为简，而简洁和统一正是物理学的魅力所在。

### 2.1 盖洛普五项优势

一周前公司发了本《盖洛普优势识别器2.0》，书中附带测试量表。在34个主题中，**我测出最有优势的五项**，从前到后分别是：思维（Intellection），战略（Strategic），学习（Learner），搜集（Input），交往（Relator）。

这34个主题分为4大类：执行力（Executing），影响力（Influencing），关系构建（Relationship Building），战略思维（Strategic Thinking）。**我的前四项优势全部属于战略思维**，第五项属于关系构建。也就是说，**在执行力和影响力方面，我几乎没有优势**……也许我需要有人鞭策、有人认可，或者有人追随，才能把想法转化为现实。否则，我只是一个默默在角落里躺平的小透明。

前几项思维类型的优势，都非常明显地体现在我生活中，而且相辅相成：
- **搜集**：我充满好奇，因而积累、整理了很多的信息，但专注度可能有所欠缺；
- **学习**：我热爱学习，吸引我的是学习的过程，是从无知到理解时产生的快感，而非结果；
- **思维**：我喜欢思考，热衷于独处、沉思和冥想，用于解决问题、酝酿创意或者了解别人的感受等活动；
- **战略**：这是一种思维方式，让我穿透琐碎的细节，可以更快洞察问题本质，抽象出一般规律，然后运用于头脑中的各种假设。
- 学习 + 搜集 = 知识贪欲；
- 知识贪欲 + 思维 = 多角度思考；
- 多角度思考 + 战略 = 对多个领域融会贯通，擅长类比、迁移、创新。

第五项优势“交往”，有点出乎我的意料——现实中，我是一个朋友极少的人。然而，其实交往主题说的是，**我总是对朋友敞开心扉、极尽真诚**，也希望深入地了解别人。我经常无条件地信任别人，也很乐于分享。只不过，我能够推心置腹的人非常少，也可以说，**和我交友的门槛很高**：我认为精力有限，一生中能有5个密友就足够了。而且，我“善于隐藏自己个性中最迷人的那一面”（这是书上的原话）。

## 3 探讨价值观

价值观决定了一个人的内在诉求，内在诉求影响能力圈的构成。所以，从一个人的优势、擅长的事情上，可以一定程度**倒推出他的价值观**。

价值观，包括了一系列**可以激励和推动自己的态度和看法**，它是一个人做事的动机来源之一。当他的行为与自己的价值观相符时，他会感到满足和自信；反之，当行为与价值观不符时，他会感到内心的矛盾和不安。

价值观也和能力一样，**既有先天决定的成分，又受到后天经历的影响**。先天影响因素包括个体的基因、性格等；后天影响因素则是社会文化、教育、家庭环境等。所以，**价值观也会不断发展和改变**。一个人越成长，他的价值观就越稳定。小孩如白板，更容易接受观念的灌输；而成年人大部分时候则是，理解万岁，很少奢求能改变别人的信念。

人们总说，希望和伴侣“三观契合”，但在我看来这太难做到。退而求其次，能做到**理解与自己不同的观点，不做评判**，就已经难能可贵了。

世界上的大多数问题都没有答案，在有答案的问题中，绝大多数也没有确定的答案。很多涉及人品、道德的争论，本质上都只是立场之争，解决办法是弄清观点背后的价值观差异和利益诉求，然后协商。**价值观可以不统一，利益则需要协商**。只要不损害自己的利益，就应该尊重与自己不同的价值观，不强行去改变；如果损对方而利己，则应该心怀感谢。

另外，很多人口口声声“三观不合”，其实对“三观”没有清晰的认知，也就导致经常“双标”。“三观”只是日常用语，定义比较模糊。根据刘擎老师的理解，“三观”就是**判断真假、对错、好坏的观念**。

刘擎这样总结：
- **世界观**，决定你怎么看待人和世界的关系（**天人关系**），你依据世界观作出**真假**的判断。
- **道德观**，决定你怎么看待人和人的关系（**人际关系**），你依据道德观作出**对错**的判断。
- **人生观**，决定你怎么看待与自己的关系（**自我关系**），你依据人生观给出**好坏**的判断。

> 日常语言中，我们经常把“对错”与“好坏”混为一谈，但在哲学上是有区分的。比如，杀人是对错问题，自杀是好坏问题。蓄意杀人会被判刑，但我们不会因为一个人自杀或者自杀未遂，而给他判刑。

下面我尝试梳理一下自己的“三观”。

### 3.1 科学的世界观

世界观是**对世界的认知观念**，针对的是事实性的问题。对于事实的判断，哲学上叫真假问题——true or false。

有人相信神秘的灵力，另一些人只相信自然科学，那他们就有着不同的世界观。

**我相信科学**。历史上，对于“科学”的定义一直在变化，主要有四种流派：
1. 最早的**归纳主义**认为，科学就是对事实进行归纳总结之后得到的理论。这种定义的缺陷在于，我们能观察到的事实未必是正确的，而且“归纳推理”这种逻辑方法本身是不严谨的（有著名的射手假说和农场主假说）。
2. 波普尔的**否证主义**认为，科学理论一定是**可以检验和证伪**的。如果一套理论怎么样都能自圆其说，那它就不是科学——比如弗洛伊德心理学就是伪科学。
3. **结构主义**科学观，核心思想是，成熟的科学一定有一套核心的基础理论，也就是一个被大家广泛接受的“范式”。每一次科学的巨大进步，都是一场“**范式革命**”。
4. **贝叶斯主义**科学观建立在贝叶斯理论的基础上，这个理论的精髓在于，**我们可以根据新的证据，来描述“一件事为真”的概率的变化**。所以，科学理论的对错并不绝对，会不断更新和调整。

**我认同其中的否证主义和贝叶斯主义**，其中贝叶斯主义弥补了前者的缺点——如果否证主义将一套科学理论证伪，不一定是理论错了，还有可能是当时的认知水平不足，需要等待新的事实证据出现（哥白尼的日心说随着牛顿力学的发展而逐渐被接受，就是典型案例）。

> 以上科学哲学部分的内容，参考《科学究竟是什么》。
> 另外再推荐一本书《科学思考者》，它更进一步，认为科学是一种科学家群体的共识，**我们相信科学，只是因为科学家很厉害**。

### 3.2 公平的道德观

道德观决定了**你和他人相处的原则**——当你的言行涉及到他人，这些言行应当符合什么规范。这不是事实判断，而是**价值判断**问题，要讨论right or wrong。

对于人际关系，有人信奉“人不为己天诛地灭”，有人则信奉“毫不利己专门利人”，而我处于中间地带，更倾向于“**公平互惠**”。你遵循哪种原则、你觉得哪种原则是对的？这构成了你的道德观。

当然，道德观可远不止这么简单，它很复杂。我在公众号里科普过**规范伦理学，道德哲学最主要的分支**，它包含了至少8种价值取向不同的理论。这些理论的道德权威，有的来自于宗教，有的来自于情感、直觉、理性、品格，有的来自于私欲，有的来自于计算后果。每种理论都不是完美的，都有自己的漏洞和困境（也许本以后公众号会再一一介绍）。

在日常生活中，我的伦理观倾向于直觉主义和义务论。也就是说，**我依赖在具体情境中的良知来做道德判断，而且我做判断时会凭直觉（而非绝对地）遵循康德的义务论中的两个原则**：
1. **普遍法则**：让个人的行动准则能够成为普遍的法则。在行动前做一个思想实验，设想自己的行动所依据的准则，**能不能平等地应用在所有人身上**？如果所有人都按照这个准则行动，世界会是什么样子？
2. **人是目的**：尊重每一个人的人性。无论是谁，都**应该被当作目的，而不仅仅被当作手段**。虽然，一个人在生活中不可避免地会把别人当作手段，来满足自己的需要，也不可避免地会沦为别人的工具（比如你去饭馆吃饭，店家是你满足吃饭这个目的的手段，你也是他们赚钱的手段），但是，你不能把彼此仅仅看作满足目的的手段，要尊重自己，也尊重别人。

顺带一提，**我的人际合作风格倾向于鸽派和匠人型**，既温和、乐于助人，又比较专注于自己的一亩三分地、不愿意跟人产生过多的连接。给人感觉身段柔软、做事靠谱，又有距离感。

### 3.3 自由的人生观

人生观虽然并不是和他人完全无关，但人生观的重点在于：**自己想要追求什么样的生活和理想**。这也是在做价值判断的问题，要讨论good or bad。

什么样的人生是美好的人生？有人认为工作进取、升职加薪是好的生活，有人认为吃喝玩乐是好的生活……而我觉得，**不论什么样的生活都可以，人生是自由的**。所以，一般人认为的离经叛道，在我看来也许都可以接受。

我喜欢存在主义，它认为**人的存在没有固定的意义和目的，但是人可以自己创造价值、发现意义**。正是因为人生本无意义，所以每个人都可以发挥自由意志，选择独特的意义，并且承担选择的后果。

关于存在主义哲学，我在公众号中已经提及过多次，这里就不再赘述。

因为我信奉科学的世界观，认为一切事实都要符合科学，一切认知判断都可以用贝叶斯公式计算置信度，所以我的哲学观点偏自然主义。又因为我持有存在主义的观点，认为人生依然有意义，而不是只有冰冷的物质和自然规律的作用，所以，**我要在“自然主义”之上冠以“诗性”——人为赋予的、过剩的、溢出的表达，也是美的本质**。这就是我理解的诗性自然主义：贝叶斯主义+自然主义+存在主义。

## 4 其他特征

薛毅然的《快速识人》课程中提到，认识一个人，有几个锚点比较重要。我的**人际合作风格**已经在3.2小节中介绍过，下面是另外三点：
1. **自我评价倾向**：因为我有点脆弱低自尊（“外显自尊”比“内在自尊”低，并且不太稳定），所以我的自我评价倾向也**在“自信”和“不自信”之间摇摆**，平均来看，也许**比多数人保守**。
2. **内在诉求：我的权力需求、亲和需求都比较低**，不汲汲于追求掌控权、影响力，也不太奢求亲密友好的人际关系。只有**成就动机**在人群中属于中上水平，喜欢追求有挑战性的目标、克服难题。
3. **情绪稳定性：这方面我比较矛盾**。一方面，我自认为**内心比较敏感**，因此具有灵性和创造力，也容易紧张；另一方面，因为我的价值观稳定，还很喜欢独处、不喜欢社交，所以我的**外在表现大部分情况都是“扑克脸”，波澜不惊，行为高度稳定**。我猜测，前者可能源自我的天性，而后者则受到被家庭、学校、社会的规训——尤其是当我的“思维”优势被训练得越发强大以后，我做MBTI测试时，Thinking属性就越来越对Feeling形成碾压了。