# 爱是一门需要学习的艺术

```
tags:
  - 生活
  - 得到
  - 写作
categories:
  - 高屋建瓴

date: 2020-03-20 01:13:27
```

古往今来逃避孤独的方式有很多：纵欲、融入集体、投身创作……但是，纵欲效果短暂；融入集体后如果个性得不到尊重，会遭致更深刻的孤独；与创作对象融为一体，脱离了与人之间的关系。所以，爱是逃避孤独最好的一种方式。


一直以来，我对于亲密关系都是疏离的。第一，无论再优秀再耀眼再独立再自信，我在多人场合一样会自卑；第二，过早地观察到人际关系的虚伪，怀疑事物背后的动机，让我本能地拒绝那些看不懂背后动机的感情；第三，为了控制感情、保持独立客观的态度观察世界，为了避免与人之间的相互伤害，我主动和所有人保持距离感。
为什么亲密会导致伤害？我比较难以忍受虚伪和谎言，希望寻找纯粹的人，但是却常常感到他人的虚伪，进而愤怒、失望；我的精神洁癖让自己成为了一个纯粹的说真话的人，而且我在捕捉他人的缺点这点上十分敏感，但是真话却正是最容易伤害他人的东西，特别容易伤害自诩感情丰富、看重友情的那帮人。既不敢说真话，又不愿说假话，这时还是选择沉默吧。
总之我是一个从神秘到孤独，由孤独到可怜，由可怜到自嘲，不被理解、自暴自弃、令人悲伤、性格恶劣的人。亲密关系这种东西，在我看来十分幼稚。

三毛最推荐的小说《小王子》，用一个我很认同的理论解释了亲密关系的形成。小王子一开始在自己的星球上和玫瑰生活在一起，他们相互喜欢，度过了快乐的时光。可是就如日常生活中的朋友一样——这朵玫瑰的自负逐渐让小王子痛苦不堪。小王子能戳破玫瑰的一些谎言，而他也和我还有大多数人一样，不懂得如何包容爱人的缺陷。后来他来到地球，遇到了狐狸。经狐狸之口，“亲密关系形成的本质就是‘驯养’”的道理，成为了经典：
“驯养就是创造关系。对我来说，你无非是个男孩，和其他千万个男孩没什么区别。对你来说，我也不过是一只狐狸，和其他千万只狐狸一个样。但如果你驯养了我，我们就会彼此需要。你对我来说，将是独一无二的；我对你来说，也是独一无二的。”
……但是如果被驯养了，就要冒着掉眼泪的危险。这是亲密关系带来的又一种伤害，就好像“自古多情伤离别”，人们一手搭建起的亲密关系到了断裂的那一刻，往往让许多人悲从中来，哭得稀里哗啦。
这个伤害姑且不论，亲密关系的本质是什么？其实就是付出而已。驯养是一种付出，栽培是一种付出，花费自己的时间是一种付出。就好像某个游戏是千千万万个游戏中很普通的一个，有人在这个游戏上投入了大量的时间、精力和钱财，于是那人就爱上了这个游戏……在我看来这个逻辑滑稽而可笑，可它偏偏就是人们思想中的底层逻辑。
我重视公平，也希望贯彻公平。我希望能够对所有人或事物，不掺杂私人的感情，不带有倾向性，以此保持独立思考与理性判断。就和《心经》里说的“心如明镜，了无挂碍”一样，放下情感，没有挂碍，才能心如明镜；也只有心如明镜，才会了无挂碍。
但是这就导致了一个大问题：对普通人一视同仁还好说，假如是朋友呢？如果对待朋友和对待其他人没有差别，不特意地偏袒、帮助朋友，那还能有朋友吗？于是为了保证公平，我选择了没有朋友。在一视同仁的情况之下，顺其自然地交友，不跟特定人物深交。
贯彻公平，对自己当然也要公平。既然不会轻易偏袒和帮助别人，我也不肯轻易接受别人的帮助和同情。于是我形成了独立的性格，遇到问题总是想着自己解决；当有人同情并帮助我时，反而因为仿佛会欠下什么而感到不安；正因为这样，许多苦差事也很容易被我包揽下来……

----

现代人最常见的恋爱观是：“我们要一见钟情，我们要天雷地火，我们要自由选择爱恋的对象。”这种方式有一万个好，但是有一个坏处：让人忽略爱的能力的重要性，而极有可能把人推向一种状况——不断寻找一个又一个爱的对象。这就好像一个运动能力欠佳的人，他不去提高自身的素质，只是不断地更换项目，短跑、长跑、跳高、跳远、铁饼、标枪，想要找到那个最适合自己的长项。激情会过去，到那时要么承认爱情消失、得过且过，要么就更换对象，另寻激情，这就是现代人的解决方式。
产生这种恋爱观的原因有：
1. 人们误认为恋爱不成功是因为对象不合适（但换个对象并不能解决爱的问题）；
2. 商品社会大环境和认知方式导致人们认为，只要提升自身的商品价值，就能提高爱情市场的议价能力（但这跟爱的能力无关）；
3. 人们误解了坠入爱情和爱情消失两个阶段（只关注“求爱”不能解决爱的全部问题，爱的“保有”更值得现代人学习）。

弗洛姆在他脍炙人口的《爱的艺术》中说：“爱是一种能力，是一门需要学习的艺术，就像绘画、音乐、雕塑一样。”作为一种“能力”，爱是不需要依赖对象的。爱决定的是你和整个世界的关系，而不仅仅是你和恋爱对象的关系。一个人只爱他的对象是一种自私，是不成熟的爱。如果你确实爱一个人，你应该爱其他人、爱世界、爱生活，因为你有爱的能力。如果你能对一个人说我爱你，那你也应该可以说：“我在你身上爱所有的人，爱世界，也爱我自己。”

弗洛姆把爱分为成熟的爱和不成熟的爱。
当我们还是孩子的时候，我们感受到父母对我们的爱，但那是一种不成熟的爱。不成熟的爱往往表现为“共生有机体”，就像母亲与胎儿的关系，乍看之下如胶似漆，其实却是不健康的。共生有机体的两方，一个是消极的，一个是积极的。消极者要变成对方的一部分才能消除孤独感，这样虽然摆脱了孤独，但也不再独立。积极者施加控制，想要把对方变成自己的一部分，从而摆脱孤独。他们都在结合的过程中失掉了自己的独立性和完整性。
成熟的爱，是在保有自己的完整性和独立性的前提下，与另一个人合二为一。这是很难得、很独特的，它往往伴随着给予、责任、尊重、认识。总之，不要奴役、不要控制，要服务于人，要让所爱之人以自己的方式去发展、成长。成熟的爱需要你有一个积极向上的自我。真正的爱是要唤起对方的生命力，也就是说要丰富别人。爱要给人生带来新的内容，而不是从已经有的内容里索取更多，只有这样，爱才能生生不息。所以，为了能够更好地去爱别人，我们必须让自己变得更生机勃勃。
不成熟的爱是“我爱，因为我被人爱”；成熟的爱是“我被人爱，因为我爱人”。
不成熟的爱是“我爱你，因为我需要你”；成熟的爱是“我需要你，因为我爱你”。

无独有偶，派克在畅销书《少有人走的路》中也提到：“爱是为了促进自我和他人的性质成熟，而具有的一种自我完善的意愿。”他反复强调：真正的爱，是为了促进自我和他人的心智成熟，“不以心智成熟为目标和动机的爱都是耍流氓”。

----

怎样实践才能提升爱的能力呢？弗洛姆认为提升爱的能力的过程其实是在抵抗商品社会对人的异化。他认为西方现代社会中，爱已经衰亡。因为资本主义社会中的人异化成了一种商品、一种资本。
就如本文开头所说的，人们不再认为人本身才是目的，人所拥有的天赋、才能、生命都成了谋求利益的工具。爱情自然也变成了一笔买卖，伴侣变成了和商业伙伴一样的存在。经过充分比对和权衡，买卖成交。于是，丈夫一定很有进取心、能提供物质保障、懂得赞美妻子；而妻子，一定是通情达理、善解人意、善于倾听。他们是模范夫妻，但不是神仙眷侣；他们相敬如宾，但它们不了解对方。电影《革命之路》体现的就是这一主题。
 作者给出的建议是培养自己的纪律意识、专注力、耐心，还有对爱的兴趣。爱和任何技艺一样，要是想纯熟地掌握，就必须要有纪律、要集中、要有耐心，还要有极大的兴趣。这些建议看似简单，其实很难，是与现代社会快节奏的对抗，我们不妨从最简单的事情做起。

----

01

亲情

 
亲情的本质是一个艰巨的任务。


熵这个概念，出自热力学。科幻小说中，宇宙高级文明往往都有一个努力的目标：阻止熵继续增加、宇宙继续膨胀，最后宇宙死于热寂。现在在管理学、哲学里都会提到熵的概念。

熵变成了就是永远赎不尽、还不完的一种债的代名词。可以说熵是一种原罪，是一种莫名其妙的债务。法国哲学家西蒙娜·薇依（Simone Veil）说“哪怕是爱情，都是一场苦役”。

表面上，亲情是甜美的，跟西西弗斯的苦役是格格不入的，但它本质上是一个界面很友好、内核很严峻的一场苦役。在爱和被爱的人之间，有一条永远无法逾越的界线。如果你贸然的闯过了这条界线，将会遭遇到你特别不能够接受的那个本来就存在的现实。

记忆中第一次读龙应台的《目送》，大概是在高二。后来吴伯凡讲他从《目送》中读出了“无情”两个字——无情是亲情的“底色”。只有意识到这种颜色，亲情才是一种健康的亲情，是一种不至于泛滥，不至于走向反面的情感。

“无情”的意思是说，即使是在最亲密的关系里头，我们也一定要保持一种清醒。一旦失去了清醒，亲情就会变质。反过来，我们保持一种清醒，恪守了边界，我们浓烈的亲情才可能是一种健康的感情。

比如，以爱为名实施的控制、干预、甚至虐待，就是亲情的变质。今天发的第一篇文章，我从游戏这个话题出发，讲了父母不该对孩子过度的控制，而要引导孩子发掘自驱力。


哲学家奥古斯丁认为，真正能够准确形容“爱”的词，应该是“关爱”，就是英语当中的“care”这个词。这个词本来的意思是“在乎”，有“小心翼翼”的意思。

当我们端着一碗热汤的时候，我们会小心翼翼，因为我们知道，稍有造次，汤就会溢出来。为什么爱要小心翼翼？因为爱是有边界的。


《目送》中，龙应台送她的儿子华安去上小学：

> 铃声一响，顿时人影错杂，奔往不同方向，但是在那么多穿梭纷乱的人群里，我无比清楚地看着自己孩子的背影──就好像在一百个婴儿同时哭声大作时，你仍旧能够准确听出自己那一个的位置。

她在很远的地方看着自己的孩子，这其实是一种象征。她对儿子的爱是无比真挚、毋庸置疑的，但是他们的世界，其实是两个圆，有时候会交叉，甚至是重叠，但是交叉和重叠是暂时的，分离是一种常态。
她的孩子十六岁的时候，她送她孩子去美国读书：

> 他在长长的行列里，等候护照检验；我就站在外面，用眼睛跟着他的背影一寸一寸往前挪。终于轮到他，在海关窗口停留片刻，然后拿回护照，闪入一扇门，倏乎不见。
我一直在等候，等候他消失前的回头一瞥。但是他没有，一次都没有。
现在他二十一岁，上的大学，正好是我教课的大学。但即使是同路，他也不愿搭我的车。即使同车，他戴上耳机──只有一个人能听的音乐，是一扇紧闭的门。有时他在对街等候公车，我从高楼的窗口往下看：一个高高瘦瘦的青年，眼睛望向灰色的海；我只能想象，他的内在世界和我的一样波涛深邃，但是，我进不去。一会儿公车来了，挡住了他的身影。车子开走，一条空荡荡的街，只立着一只邮筒。

02 爱情

爱情是怎样的一种情感？作为一种原始的基本感情，在文艺作品中渲染爱是司空见惯的做法，但是爱这个概念总是轻飘飘的。不过，父亲节总能让我感受到母亲对父亲的爱。当这一节日来临前，母亲会提醒我不要忘了，别让父亲感到失望。

弗洛姆的畅销书《爱的艺术》里，深刻剖析了爱情的动机、本质，定义了什么是成熟的爱，什么是不成熟的爱。详细内容可以看我今天发的第三篇文章，我觉得十分精彩。他认为成熟的爱发生在两个独立个体之间，而不成熟的爱是一种“共生有机体”的状态，依赖过度。

这种成熟的爱，和我前面讲的亲情十分相似。成熟的爱，只能发生在两个心智成熟的人之间。他们独立，首先是经济上的独立，然后是精神上的自主：

对于自己厌恶的人和事，会用合适和体面的方式拒绝；对于热爱的东西，知道自己努力获取而不是要求别人为自己买单。对外，为人处世平和，明白自律而不乱发脾气，对他人宽容。宽容不是对于做错事情的宽容，而是渗透在一件件日常琐事里的信任。这意味着，懂得尊重对方，不要试图把对方改变成自己想象中的样子。对内，享受自由，维护内心的个性。

而现代人的爱，大多都是不成熟的爱、自私的爱，忽略了爱是一种能力，而把挑选对象看得太过重要——这一个不行，还有下一个，永远有下一个，天涯何处无芳草？

这种畸形的爱情，已经成为现代爱情的常态。而这种爱情，已经无法持久，也就是无法蜕变为亲情。基于这种认识，难怪有个公众号作者（她就是，混淆了爱情和激情）说：

> 爱情本来就是要靠“瞎了眼”才能维持的事情，一个人若是越活越通透、越活越明白，就不会觉得爱情和“天长地久”有什么联系。
而再反过来看，被法律赋予了亲属权利的婚姻关系倒是有可能“天长地久”，但它的必要条件又格外的苛刻：必须是两个人都在努力让它天长地久，是两个人一起往前看、朝前走，而不是活在一个过去的承诺、逝去的幻想里。
也就是说，某种意义上，不相信爱情的婚姻，才更有可能成为好的婚姻。

有人可能会说：我是能做到成熟的爱啊，可是我的对象不能。这种情况可以称为“不稳定的平衡状态”。既然成熟的爱是一种能力，它就不是只针对一个对象。这时不妨让自己做到最好，不要亏欠对方什么，同时还是要保持独立性。

说起“不稳定的平衡状态”，其实出自《三体》。在“黑暗森林法则”的威慑下，三体星人无法实现占据地球的愿望，这时他们没有拒绝提供科学给人类，反而努力满足人类的需求、搞好关系，一点都不拖泥带水；而在机会来临之际，则毫不犹豫。



03

婚姻

 
一旦迈进婚姻的殿堂，爱情中就添加了亲情的成分。这就决定在很多事情上，认可婚姻的双方要做出妥协。

结婚，就是两个成年人决定在一起生活，并分享生活，别无其他。这意味着，懂得尊重对方，他是怎样的，结婚后就是怎样的。夫妻关系十分复杂，何帆甚至说：能处理好夫妻关系，其他人际关系问题也就迎刃而解。

《爱的博弈》作者，美国华盛顿大学心理学教授约翰·戈特曼从20世纪70年代就开始研究夫妻关系。他的研究显示，中性情绪才是维持幸福的婚恋关系的最关键因素，平平淡淡才是真。对夫妻关系杀伤力最大的糟糕情绪，来自于消极行为，那些猜疑和恐惧、争吵和烦恼、悲伤和沮丧。这会让夫妻中至少一个人会在生理上对敌意变得非常敏感。这时候，人的本能的反应是要么攻击，要么逃跑。