# 万维钢解读《噪声》摘要

```
tags:
  - 得到
categories:
  - 跬步之积

date: 2021-11-12 20:19:36
```

## 什么是判断

**定义：**判断是大脑对事物的测量，目的是形成一个客观结论。

判断的**目的**不是为了打动人，不是为了表明立场，不是为了说服人，而是为了接近事实真相，避免错误。

判断又分两种，一种叫「预测性判断」，一种叫「评价性判断」。后者带有主观性，必须建立在前者的基础上。也就是说，你应该先有预测性判断，再做评价性判断。

### 判断力的边界

「客观无知」是一种统计思维。我们平时使用的、系统一爱用的，是因果思维。因果思维善于解释。

客观无知不是错误，不是偏差也不是噪声，而是判断力的边界。它限制了你这次判断**可能**好到什么程度，超过那个程度就别指望了。最好的判断系统可以把偏差和噪声都降低到 0，但是不可能消灭客观无知。

我们必须使用统计思维，有一个外部视角，才能充分考虑客观无知。

## 什么是偏差

**错误（Error）= 偏差（bias）+ 噪声（noise）**

偏差是**系统性**的错误，是都往一个方向偏，是一致的行为。

> 卡尼曼 2011 年出版的《思考，快与慢》就是专门讲偏差的。他的经典模型把大脑思维分成了「系统一」和「系统二」。系统一是快速的、直觉的判断，系统二是慢速的、费力的、更尊重事实和逻辑的判断。我们平时习惯于使用系统一，而系统一容易带来偏差。

有三类偏差：

1. **替代偏差**是给了某些容易获得的信息过高的权重，给自己不了解的信息过低的权重。
2. **结论偏差**是只采纳自己喜欢的信息，忽略或者扭曲了自己不喜欢的信息。
3. **过度的一致性**是让判断受到接收信息次序的影响，放大了初始印象。

偏差不是毫无规律的错误，而是“可预测的非理性”，是大脑中的思维定势。

如何避免偏差？

1. 事后纠正。比如安排任务期限时，根据以往常常拖延的经验，预留缓冲期。
2. 事前影响（《助推》所讲）。修改默认设置。
3. 了解偏差。学习决策科学和统计学，理解各种偏差。这是消除偏差的根本方法。

## 什么是噪声

**错误（Error）= 偏差（bias）+ 噪声（noise）**

噪声是判断的**分散**，是互相之间都不一致。

### 决策的波动无处不在

传统的认知是性格是个简单概括：你是个外向的人就什么时候都外向，你是内向的人就什么时候都内向。但是新一代心理学家发现，人的性格其实是个跟场景有关的东西（而且情景可以快速影响性格）。
你不能简单说这人是什么性格，你应该列举他在各种不同场合中有什么不同的性格。这不是说这个人喜怒无常 —— 他的行为模式非常有规律，他的性格非常稳定，他遇到那样的情况几乎永远都是那样的反应，但是他的模式不是一个词就能概括的。**了解到这个程度，才算了解一个人。**

### 流程比人强

临床判断（基于个人经验和直觉的综合判断方法）明显不如机械预测（用模型、公式来计算），而复杂的机械预测往往并不比简单的机械预测好多少。

“想太多”弊大于利：想太多会大大增加你的判断噪声，通常不如**按照几个简单指标和规则走标准化判断流程**。

**你以为的特殊，往往就是一般。**比如每一个找到具备渣男品质的男朋友的女生，都会发自内心地认为自己那个男朋友是特例。

### 如果没有尺度，判断就会盲目

当我们要把自己的认识、感受、情绪冲动转化为行动的时候，我们常常要决定这个行动的力度应该有多大。而我们非常不善于做这样的量化。

强制排名又不好，主观打分又噪声太大，这就是为什么调查表明 90%的公司都认为绩效评估没啥用。

量化判断容易产生很大的噪声，最关键的就是**一定要有一个参考尺度**。这个尺度可以是主动设定的，可以是类似事物的基础比率，可以是排名决定的，也可以使用一个共同的参考框架。

孔子说「以德报怨，何以报德？」意思就是君子做事千万别就考虑眼前这一件事儿，你得考虑这件事儿会让别人对你有个什么样的预期。

## 怎样做好决策

### 集体决策

只要群体中每个人能贡献自己独特的思考视角，每个人独立做判断，那么群体意见的平均值往往就是一个非常好的判断，可以称之为「群体智慧」。**然而「独立性」是非常难以保证的。**

所谓「信息级联（informational cascades）」，就是开始的几个人直接影响了后面的人。后发言的人大大高估了前人判断的可信程度，在群体的压力下，更多地是在模仿别人，而不是做好自己的判断。

决策卫生的**关键是信息披露的顺序**。

### 结构化评估

普通面试的评分和应聘人入职之后实际的工作表现评分之间的相关系数，是在 0.20 到 0.33 之间。这就意味着两个候选人 A 和 B，如果 A 的面试得分比 B 高，他的实际工作得分也比 B 高的可能性，在 56% 到 61% 之间（比抛硬币没高多少）。

基于流程，但是不拘于流程；不只看分数，但是尊重分数。大量的证据都表明这种**结构化判断**在招聘中有优势。

调解评估规程的三个原则：

1. 设定几个结构化指标；
2. 各指标独立判断；
3. 根据最终分数使用直觉决策。

要点是关心过程，而不是结果。

### 标准 vs 规则

* 「标准」是关于做一件事情的“指引”。它说的比较含糊，你需要在其中使用「自由裁量权」。
* 「规则」则是严格的，是什么就是什么，你没有自由裁量权。

自由裁量权：

* 这里的“自由”是探索的自由，是调动一切有用信息的自由，是学习相关知识的自由，是直接运用逻辑而不必接受生硬命令的自由——不是自由放任的自由。
* 自由裁量权不是“我心中想是什么就是什么”，而是“我发现世界是什么就是什么”（这是一种贝叶斯主义）。

到底使用标准还是规则，其实是个成本问题：

* 规则因为不需要判断，使用时的决策成本低，可是它必须频繁修改，制定规则这个决策的成本高。
  标准需要判断，使用时的决策成本高，但是制定标准的决策成本低。

### 影响判断力的个人因素

什么样的人判断力强，以至于配得上自由裁量权呢？

**第一，他们有专业知识。**

知识不是用来推翻的。专家之所以是专家，是因为他们掌握行业规范，他们知道深浅的微妙拿捏，他们的判断是建立在真实场景的*经验*之上。

**第二，判断力强的人智力水平往往比较高。**

智力水平和高难度工作表现之间的相关系数高达 0.50。这大概是《噪声》全书最大的一个相关系数。像律师、化学家和工程师这样的高地位职业，其从业者的智力得分没有一个低于平均水平的。

而且智商的作用其实没有上限。当今那些财富五百强公司的 CEO、那些亿万富翁们，他们不但比普通人聪明，而且比聪明人聪明。

**优秀判断者的第三个特点是谦逊的认知风格。**

下面是几种谦逊的认知风格：

1. 认知反思：遏制匆忙下结论的冲动；
2. 认知需求：愿意独立思考答案；
3. 开放性：愿意考虑不同意见和新的证据，允许自己被相反的观点说服。

