# JavaScript 中的 this
```
tags:
  - 学习
  - JavaScript
categories:
  - 编程艺术

date: 2019-08-29 17:43:51
```

## 执行上下文中的 this


JS 代码在执行之前需要被 JS 引擎编译。经过编译之后，会产生两部分内容：
- 执行上下文（Execution context）
- 可执行代码

**执行上下文**是 JS 执行一段代码时的运行环境，它确定执行期间用到的数据。具体**包括**：
- 变量环境（Viriable Environment）对象，该对象中保存了变量提升的内容。
- 词法环境，保存了 let、const 关键字声明的变量。
- 外部环境（outer），与作用域链有关。
- this。

执行上下文有三种，对应了三种 this：
- 全局执行上下文中的 this
- 函数执行上下文中的 this
- eval 执行上下文中的 this

全局执行上下文中的 this 一般指向 window 对象。这是作用域链和 this 的唯一交点——作用域链也包含了 windows 对象。
作用域链和 this 是两套不同的系统，它们之间没有太多联系。

## 函数执行上下文中的 this

```
function foo(){
    console.log(this)
}
foo()  // window
```

这似乎说明，函数的 this 值也指向全局 windows 对象。（**在严格模式下，这里的 this 值是 undefied。**）

```
var myObj = {
  name : " 极客时间 ", 
  showThis: function(){
    console.log(this)
  }
}
myObj.showThis()  // window
```

这说明，**方法的 this 指向对象本身**。（我们一般把**对象内部的函数**叫做“方法”。）

但是，改一下调用方式，把 showThis 赋给一个全局对象，然后再调用该对象，会发现 this 又指向了 windows 对象：

```
var myObj = {
  name : " 极客时间 ",
  showThis: function(){
    this.name = " 极客邦 "
    console.log(this)
  }
}
var foo = myObj.showThis
foo()  // window
```

## 改变函数中的 this 指向

通过函数的 **call、bind 和 apply 方法可以改变函数的 this 指向**。可以参考[《JS 中的 apply, call, bind》](https://wushuangabao.github.io/2019/06/25/JS-%E4%B8%AD%E7%9A%84-apply-call-bind/)，本文就不展开了。

另外，还可以**通过构造函数的方式，把函数中的 this 指向 new 出来的新对象**：

```
function CreateObj(){
  this.name = " 极客时间 "
}
var myObj = new CreateObj()
```

当执行 `new CreateObj()` 的时候，JS 引擎做了如下四件事：
- 首先创建了一个空对象 tempObj；
- 接着调用 `CreateObj.call(tempObj)` 方法，创建 CreateObj 的执行上下文时，将 this 指向了 tempObj 对象。
- 执行 CreateObj 函数；
- 最后返回 tempObj 对象。

相当于以下代码：

```
  var tempObj = {}
  CreateObj.call(tempObj)
  return tempObj
```

## this 的设计缺陷

### 普通函数中的 this 默认指向全局对象 window

在实际工作中，并不希望如此，因为这样会打破数据的边界，造成一些误操作。

这个问题可以通过设置 JavaScript 的“严格模式”来解决。

### 嵌套函数中的 this 不会从外层函数中继承

```
var myObj = {
  name : " 极客时间 ", 
  showThis: function(){
    console.log(this)
    function bar(){console.log(this)}
    bar()
  }
}
myObj.showThis()
```

如果刚接触 JavaScript，那么可能会很自然地觉得，bar 中的 this 应该和其外层 showThis 函数中的 this 是一致的，都是指向 myObj 对象的，这很符合人的直觉。

但实际上，函数 bar 中的 this 指向的是全局 window 对象，而函数 showThis 中的 this 指向的是 myObj 对象。

想要达到原来预想的效果，可以借助作用域，在外层函数中声明一个 self 变量来保存 this：

```
var myObj = {
  name : " 极客时间 ", 
  showThis: function(){
    console.log(this)
    var self = this
    function bar(){
      self.name = " 极客邦 "
    }
    bar()
  }
}
myObj.showThis()
console.log(myObj.name)
console.log(window.name)
```

也可以使用 ES6 中的[箭头函数](http://es6.ruanyifeng.com/?search=import&x=0&y=0#docs/function#%E7%AE%AD%E5%A4%B4%E5%87%BD%E6%95%B0)。**箭头函数并不会创建它自身的执行上下文**，所以箭头函数中 this 取决于它的外部函数。

## 思考题

```
let userInfo = {
  name:"jack.ma",
  age:13,
  sex:male,
  updateInfo:function(){
    // 模拟 xmlhttprequest 请求延时
    setTimeout(function(){
      this.name = "pony.ma"
      this.age = 39
      this.sex = female
    },100)
  }
}

userInfo.updateInfo()
```

我想通过 updateInfo 来更新 userInfo 里面的数据信息，但是这段代码存在一些问题，你能修复这段代码吗？