# JavaScript 对构建 DOM 树的影响
```
tags:
  - JavaScript
categories:
  - 编程艺术

date: 2019-09-29 12:05:09
```

DOM 提供了对 HTML 文档结构化的表述。在渲染引擎中，DOM 有三个层面的作用：
- 从页面的视角来看，DOM 是生成页面的基础数据结构。
- 从 JavaScript 脚本视角来看，DOM 提供给 JavaScript 脚本操作的接口，通过这套接口，JavaScript 可以对 DOM 结构进行访问，从而改变文档的结构、样式和内容。
- 从安全视角来看，DOM 是一道安全防护线，一些不安全的内容在 DOM 解析阶段就被拒之门外了。

简言之，DOM 是表述 HTML 的内部数据结构，它会将 Web 页面和 JavaScript 脚本连接起来，并过滤一些不安全的内容。


## DOM 树如何生成

在渲染引擎内部，有一个叫做 HTML 解析器（HTMLParser）的模块，负责将 HTML 字节流转换为 DOM 结构。

HTML 解析器并不是等整个文档加载完成之后才开始解析的，而是网络进程加载了多少数据，HTML 解析器便解析多少数据。

1. 网络进程接收到响应头之后，会根据响应头中的 content-type 字段来判断文件的类型，比如 content-type 的值是“text/html”，那么浏览器就会判断这是一个 HTML 类型的文件，然后为该请求选择或者创建一个渲染进程。
2. 渲染进程准备好之后，网络进程和渲染进程之间会建立一个共享数据的管道，网络进程接收到数据后就往这个管道里面放，而渲染进程则从管道的另外一端不断地读取数据，并同时将读取的数据“喂”给 HTML 解析器。你可以把这个管道想象成一个“水管”，网络进程接收到的字节流像水一样倒进这个“水管”，而“水管”的另外一端是渲染进程的 HTML 解析器，它会动态接收字节流，并对其进行解析。
3. 字节流 Bytes ---> 分词器 Tokens ---> 生成结点 Node，并将结点添加到 DOM 树中。

HTML 解析器维护了一个 Token 栈结构，该 Token 栈主要用来计算节点之间的父子关系，在第一个阶段中生成的 Token 会被按照顺序压到这个栈中。具体的处理规则如下所示：
- 如果压入到栈中的是StartTag Token，HTML 解析器会为该 Token 创建一个 DOM 节点，然后将该节点加入到 DOM 树中，它的父节点就是栈中相邻的那个元素生成的节点。
- 如果分词器解析出来是文本 Token，那么会生成一个文本节点，然后将该节点加入到 DOM 树中，文本 Token 是不需要压入到栈中，它的父节点就是当前栈顶 Token 所对应的 DOM 节点。
- 如果分词器解析出来的是EndTag Token，比如是 EndTag div，HTML 解析器会查看 Token 栈顶的元素是否是 StartTag div，如果是，就将 StartTag div 从栈中弹出，表示该 div 元素解析完成。

通过分词器产生的新 Token 就这样不停地压栈和出栈，整个解析过程就这样一直持续下去，直到分词器将所有字节流分词完成。

（补充：HTML 解析器开始工作时，会默认创建一个根为 document 的空 DOM 结构，同时将一个 startTag document 的 Token 压入栈底。）

## JavaScript 是如何影响 DOM 生成的

`<script>`标签之前，所有的解析流程还是和之前介绍的一样，但是解析到`<script>`标签时，渲染引擎判断这是一段脚本，此时 HTML 解析器就会暂停 DOM 的解析，让 JavaScript 引擎介入执行`<script>`标签内的脚本。

除了在页面内直接内嵌 JavaScript 脚本之外，我们通常还需要在页面中引入 JavaScript 文件，这个解析过程就稍微复杂了些。这时，解析到 JavaScript 标签时，需要先下载 JavaScript 代码，这个下载过程会阻塞 DOM 解析，而且通常下载是非常耗时的。

不过 Chrome 浏览器做了很多优化，其中一个主要的优化是预解析操作——当渲染引擎收到字节流之后，会开启一个预解析线程，用来分析 HTML 文件中包含的 JavaScript、CSS 等相关文件，解析到相关文件之后，预解析线程会提前下载这些文件。

再回到 DOM 解析上，我们知道引入 JavaScript 线程会阻塞 DOM，不过也有一些相关的策略来规避，比如使用 CDN 来加速 JavaScript 文件的加载，压缩 JavaScript 文件的体积。

另外，如果 JavaScript 文件中没有操作 DOM 相关代码，就可以将该 JavaScript 脚本设置为异步加载，通过 async 或 defer 来标记代码。（async 和 defer 虽然都是异步的，不过还有一些差异，使用 async 标志的脚本文件一旦加载完成，会立即执行；而使用了 defer 标记的脚本文件，需要在 DOMContentLoaded 事件之前执行。）

## CSS 会阻塞 JavaScript 解析

```
//theme.css
div {color:blue}
```

```
<html>
    <head>
        <style src='theme.css'></style>
    </head>
<body>
    <div>1</div>
    <script>
            let div1 = document.getElementsByTagName('div')[0]
            div1.innerText = 'time.geekbang' // 需要 DOM
            div1.style.color = 'red'  // 需要 CSSOM
        </script>
    <div>test</div>
</body>
</html>
```

该示例中，JavaScript 代码出现了 `div1.style.color = 'red'` 的语句，它是用来操纵 CSSOM 的，所以在执行 JavaScript 之前，需要先解析 JavaScript 语句之上所有的 CSS 样式。所以如果代码里引用了外部的 CSS 文件，那么在执行 JavaScript 之前，还需要等待外部的 CSS 文件下载完成，并解析生成 CSSOM 对象之后，才能执行 JavaScript 脚本。

而 JavaScript 引擎在解析 JavaScript 之前，是不知道 JavaScript 是否操纵了 CSSOM 的，所以渲染引擎在遇到 JavaScript 脚本时，不管该脚本是否操纵了 CSSOM，都会执行 CSS 文件下载，解析操作，再执行 JavaScript 脚本。

所以说 JavaScript 脚本是依赖样式表的，这又多了一个阻塞过程。至于如何优化，我们在下篇文章中再来深入探讨。

通过上面的分析，我们知道了 JavaScript 会阻塞 DOM 生成，而样式文件又会阻塞 JavaScript 的执行，所以在实际的工程中需要重点关注 JavaScript 文件和样式表文件，使用不当会影响到页面性能的。

## 小结

首先我们介绍了 DOM 是如何生成的，然后又基于 DOM 的生成过程分析了 JavaScript 是如何影响到 DOM 生成的。因为 CSS 和 JavaScript 都会影响到 DOM 的生成，所以我们又介绍了一些加速生成 DOM 的方案，理解了这些，能让你更加深刻地理解如何去优化首次页面渲染。

额外说明一下，渲染引擎还有一个安全检查模块叫 XSSAuditor，是用来检测词法安全的。在分词器解析出来 Token 之后，它会检测这些模块是否安全，比如是否引用了外部脚本，是否符合 CSP 规范，是否存在跨站点请求等。如果出现不符合规范的内容，XSSAuditor 会对该脚本或者下载任务进行拦截。详细内容我们会在后面的安全模块介绍，这里就不赘述了。

思考：打开下面这个 HTML 页面，页面显示的内容会是什么？
```
<html>
<body>
    <div>1</div>
    <script>
    let div1 = document.getElementsByTagName('div')[0]
    div1.innerText = 'time.geekbang'

    let div2 = document.getElementsByTagName('div')[1]
    div2.innerText = 'time.geekbang.com'
    </script>
    <div>test</div>
</body>
</html>
```